Любить нельзя, [музыка]
[пение] воспитывать
[музыка]
любить.
>> Звоню я вам по поводу моего сына Саши.
Ему уже 5 лет.
>> В первый раз я вам звонила, когда ему
было 3 с половиной. А, и у него тогда
должна была появиться сестрёнка. Но
звонила я не поэтому, а потому что он,
э, начинал использовать такие яркие
словечки, которые понахватал у наших
итальянских соседей. И другие
итальянские дети ему говорили, что тата,
Алекс, так нельзя,
так не используется. Но вы посоветовали
это всё обыграть, ээ как в театральных
постановках.
Это помогло. И сейчас он пайльсик
просто, которого хвалят все воспита.
>> Поймальчик тоже звучит опасно, между
прочим.
>> Да. И вот насчёт этого я как разтаки и
звоню.
>> На самом-то деле,
>> да. Вы прямо попали в точку.
>> А я очень волнуюсь по поводу оценочности
и по поводу того, что он как раз-таки и
пытается быть поймальчиком. Ситуация
>> Угу. а выбирает его папы из детского
сада и он рассказывает, бежит к нему и,
мм, говорит: "Папа, мне мальчик Н
показал вот так вот".
>> Угу.
>> Папа у него спрашивает, почему он тебя
так показал. А потому что этот мальчик
вместе со своим другом сделали дырку в
заборе. Я побежал к воспитательнице,
рассказал, что они сделали. рассказал,
что они делали дырку.
>> И из-за этого мальчик мне показал ээ вот
этот жест.
>> Угу.
>> А и м как с одной стороны м молодец, что
показал, что ээ
рассказал преподавательнице и что она
обратит своё внимание на вот эту дыру в
заборе. Но мне кажется, даже без него
она бы это заметила, обратила внимание.
А,
но, ээ,
вот мой вопрос состоит в том, где, ээ,
грань между ябдничеством, между тем, что
>> можно донести на своих друзей и, э,
стараться быть хорошим человеком,
стараться, э, делать правильные поступки
и мм
просто быть, ээ, хорошим человеком,
потому что м с одной стороны я понимаю,
что ему хотелось, может быть, защитить
других детей, чтобы никто в эту другу в
заборе не попал. Но с другой стороны,
мне кажется, вот что он хотел немножко
>> Да, погодите секунду. Со стороны препода
>> Может и хотел, может, и хотел, но
давайте так, да. Да, смотрите, давайте я
вам сначала отвечу, потому что у меня
есть ответ на кончики языка, что
называется. Да, он прямо на кончике
языка. Мне кажется, что если речь идёт о
безопасности себя и других людей, это
называется защита. Я себя защищаю, да.
Это как, знаете, это как раз очень
российская такая история. Если мне
угрожают, а я, значит, я беды стукач,
если я себя буду защищать. Нет, это
полная ерунда. Я Да, я себя защищаю.
Яничество тут ни при чём. Ябничество
вообще вся эта система координат, она
немножко такая зоной попахивает, на
самом деле, да, когда если я
защищаю себя, да, при помощи других
людей, значит я стукач. Но подождите,
про дыру в заборе у меня есть вопросы,
между прочим.
>> Угу.
>> А что хотел-то? Зачем? Зачем? Зачем он
слил-то этих парней прору в забыре?
>> А не говорит. Мы
>> А ну вы скажите мне.
А мне кажется, что он хотел как раз-таки
оценки со стороны преподавателя. Что
>> А чему вы сказали? Я это услышал. А
почему вы сказали, что он пытался
кого-то защитить? В чём там опасность-то
была в дыре? В заборе.
>> Ну что в дыру в заборе там у них как это
называется?
Секции, которые объединены, получается,
и детичепше
лет, они все вместе. И
я так подозреваю, что он боялся, что
малыши, которые младше него, они могут в
эту дыру в заборе попасть, угодить.
>> Угу.
>> Но, в принципе, там он мне эту дырку в
заборе тоже показывал. Она не то, чтобы
выходит, например, за территорию сада,
она просто разделяет, там такое
зонирование идёт,
>> она отделяет турникеты от ээ других
игровых зон.
О'кей. Ещё парочка у меня вопросов.
Вопрос такой: а зачем? Давайте
пофантазируем. Мы этого не знаем, скорее
всего. А эти парни-то зачем дыру
проделали?
>> М, ну
не знаю, банально от того, что хотели
узнать, из чего состоит забор.
>> О'кей. О'кей.
>> Есть такая опция.
до того, что, не знаю,
какие-то такие, ну, я на самом деле
помню из своего детства, что мне
мальчишки тоже покладывали
игры с забором.
>> Это святое дело, господи, забор
разобрать, о чём вы говорите? Да кайф
полный, я скажу вам точно, как мальчик
выросший.
>> Я вот тоже ничего криминального не вижу.
Легра у меня больше Сашина реакция.
>> Сейчас всё будет про Сашу. Сейчас всё
будет про Сашу, не волнуйся. Так, Елена,
есть ли у нас ещё примеры?
>> А, есть примеры того, что вот
в этом садике, ну, не конкретно в этом,
но в этой сети детских садов школ
>> сначала работала я, и то есть у меня там
остались коллеги.
>> Угу. И, э, когда я его привожу или
забираю, мм, я 5 минут могу
остановиться, поболтать, э, с
воспитателями, и они мне говорят: "Вот
Саша такой молодец, такой классный,
такой вежливый, единственный для тей,
кто говорит: "Спасибо, пожалуйста,
приятного аппетита" и всё вот это вот.
>> Угу.
>> И он это слышит. И мне кажется, от этого
идёт подпитка. А мы дома
>> мне тоже, но не мне нужны примеры. Мне
нужны примеры. Ябдничество.
А, ну вот на сестру он бывает дома
Ябничают, что
Лен конкретно. Угу. Ну что сделала Маша?
Давайте подождите. Что сделала Маша?
>> У нас есть терраса.
Маша, например, игрушку столкнёт с
террасой, а Маша столкнула игрушку с
террасой. Надо идти её забирать.
>> Ну вот опять это Маша.
>> Это он говорит такие.
>> А он старший. Да,
>> он старший. Маша сейчас полто
год и де
>> да 3 с по
о'кей формулируем вопрос
>> а
как ээ разграничить вот эту вот
оценочность желание понравиться желание
быть э правильным ээ и м
ну мне всё равно вот Это вот
явидничество не даёт покоя.
>> Да я я всё сейчас у меня есть ответ. Вы
чего?
>> Да потому что
>> я твой лучший друг, девочка, как в том
мультфильме. Да. А
>> ну что, отвечаем?
Нет, подождите, пожалуйста, потому что
всё-таки
у меня ещё такой такое волнение по
поводу него, чтобы он не был белой
вороной, что если ему мальчики
показывают вот такие жесты,
ээ значит они ему желают чего-то не
очень доброго.
>> Не будем преувеличивать
>> и,
ну
>> не будем не будем про пятилетних
мальчиков преувеличивать. Ээ, они просто
краем глаза видели фильм "Крёстный
отец". Я шучу, спокойно. Ну, итальянские
мальчики. Ладно,
>> слушайте, давайте нет, давайте уберём.
Уберём сейчас, что они желают имчего-то
плохого, но кто-то может и желает,
кто-то не желает. Но речь не об этом,
да? Давайте всё-таки сконцентрируемся на
главном вопросе. Как сделать так, короче
говоря, чтобы он не я бедничал? Угу.
>> Сводим это к простой формуле.
>> Ну да,
>> перестать реагировать.
Всё.
>> Угу.
>> Смотрите, да, репетируем. А, ама
сбросила игрушку с балкона.
Мамы Лена.
>> Окей.
>> Угу.
>> Всё.
>> Конец.
>> Угу. Сейчас пойдём достанем.
>> Мальчик. Что? Кто? Пойдём достанем. Это
он же он же он же сам не пойдёт,
достанет. Вы пойдёте и достанете потом.
>> Угу.
>> Пожалуйста. Надо бы бы. Да. Зачем вы
достанете?
>> Чтобы Маше помочь, правда?
>> Ну да.
>> Ну отлично. Маша бросила игрушку.
Отлично, вы пойдёте и достанете эту
игрушку. Но мы снимаем, полностью
снимаем в этой ситуации, если
действительно, ну, если это два примера
за всю его жизнь, вот, да, но я, так
сказать, думаю, что нет,
>> да, если эти два примера, то Дима
скажет: "Просто забейте". Если это не
два примера, а всё-таки определённая
система, просто не реагируем в такие
моменты, когда мы понимаем,
>> что это, ээ, действительно делается для
того, чтобы получить вот эту самую
похвалу, да, или получить вот этот
самый, ну, вот дозу, да, сказать, не
знаю, дешёвого дофамина, там, не, не
знаю, да, дозу вот этого удовольствия,
на самом деле,
>> от того, что я молодец в чьих-то глазах.
Всё, мы убираем оттуда базис. Мы убираем
оттуда базис. Да. О'кей. Ну, заметил,
что игрушка упала. Отлично. О'кей.
>> Угу.
>> Да. Сказал сказал воспиталке, что что
дырка в заборе.
>> О'кей. Да. Рулить. Ему пять всего. Ему
пять. Через пару лет,
>> если бы ему было семь, например, а может
и шесть, ну, не знаю. В зависимости от
нашего разговора, я, пожалуй, пристал бы
со своим любимым вопросом: "Зачем? Да. А
я воспитал сказал, что мальчики
проделали дырку в заборе." Зачем? Да, но
это не для 5 лет. Это приём не для 5
лет.
>> А поскольку я с вами согласен Елена из
вашего описание, что там есть такая
подсадочка на эту историю, то надо
просто эту подсадочку убрать и всё
очень-очень простым способом, вообще
ничего не стоящим буквально ни вам, ни
тем более ему.
>> Ну и воспиталкам, вашим бывшим коллегам
тоже прикольно было бы сказать: "Что ты
возьми себя в руки, женщина, ты что?" Да
не обязательно при нём это говорить.
хочешь ээ моё раздуть моё материнское
эго, ну, шипни мне это. Оно раздуется
так же точно.
>> Угу. Ну,
>> хорошо.
Прямо очень просто. Спасибо. Да,
>> это просто, это просто, но это важный,
это очень, Лен, это очень-очень важный
вопрос, за который я благодарен, на
самом деле, потому что это просто, но
это не очевидный приём просто. Да, мы же
привыкли про всё разговаривать, да, и я
в большинстве случаев по-всякому советую
разговаривать, а здесь мой совет как раз
не разговаривать, потому что если это
уже основа, которая раздувается с каждым
разом, вот это вот всё, да, поэтому
о'кей, да, мы делаем это очень простым.
Мы делаем это бытовым случаем, простым
бытовым случаем. У меня упала ложка,
о'кей. У Маши упала игрушка, о'кей.
Дырка в заборе. Прикольно.
>> Да, заделаем, не заделаем. Может
безэмоционально, безэмоционально
скажите. Пойду подниму. Ну это, в общем,
ерунда. Это уже уже довесочек. Вот.
>> Угу. Ну замечательно. Спасибо.
>> Да.
>> До новых встреч в эфире.
>> Я прямо очень довольна.
>> Ура.
>> До новы.
>> Любить нельзя. [музыка][пение]
Воспитывать.
[музыка]
Любить.
M.